Доподлинно неизвестна конкретная дата воздвижения замка и его трансформации в королевскую резиденцию первых правителей, однако возможно соотнести вышеупомянутые процессы с одним из периодов древней истории Рюкю (古琉球), а именно Гусуку-дзидай (XII – XV вв.). Название периода традиционно получено ввиду воздвижения тех самых гусуку – замков, где базировались первые крупные вожди «адзи» [6]. В хрониках «Королевства Тюдзан» (中山世鑑), в которых также затрагивается рюкюская мифология, возможно обнаружить скупые данные о семье переселенцев с материка, предположительно речь ведется о территории Китая или Кореи [11]. На синкретический характер взаимоотношений местного населения и иноземцев указывают в том числе обращения через слово «божество» – アマミキョ神. И, согласно хроникам, переселенцы Амамикё создали несколько горных пиков на территории острова, среди них: Асумори, Сэ:фу:а:у и Тамагусуку. Благодаря им же появился район «святой земли» Сюримори-Мадамамори, где позже династия Тэнсон, указанная в качестве потомка рода, воздвигла крепостное сооружение. Оно же и стало базисом для будущего замка Сюри [9, с. 85].
Стоит напомнить о том, что история Тэнсон уходит в глубокую древность. На это указывает количество поколений (порядка 25), сменявших друг друга до окончания существования династии входе локального военного конфликта с местным адзи Сюнтэном в XII веке [2]. Некоторые источники связывают появление замка Сюри с первой третью XV века, опираясь на факт проведения внутренних политических реформ первой династии Сё, в ходе которых центр сформировавшегося из разобщенных земель королевства был перемещен из Урасоэ в Сюри [8]. Однако существуют основания считать, что Сюри возник задолго до XV века. В результате раскопок были найдены старинные китайские монеты и другие предметы роскоши аристократии материка династии Хокусо: (960-1127 гг.) [9, с. 85]. Характер находки может свидетельствовать о более раннем появлении Сюри.
Обратимся к характеристике замка. По некоторым подсчетам на территории современной префектуры Окинава располагается порядка 200–300 замков, постройку которых относят к Гусуку-дзидай [10]. С точки зрения величины постройки возможно разделить гусуку на три вида: сёдзё (малые), тюдзё (средние) и дайдзё (крупные). Однако стоит обратить внимание на замки вида дайдзе. Именно дайдзё использовались первыми древнейшими королями архипелага в период Трех королевств (三山時代) – 1314-1406 гг. В период так называемой раздробленности территория архипелага была поделена на три части: северную (королевство Хокудзан), центральную (королевство Тюдзан) и южную (королевство Нандзан). Среди крупных замков лидирующую позицию занимает именно Сюри – резиденция первоначальной королевской династии, сохранившей центральные территории [7, с. 18].
Возможно разделить замки и на основе географического положения. Так существуют горные (сандзё), равнинно-горные (хирасандзё), равнинные (хирадзё) и прибрежные (кайдзё) замки [7, с. 19]. Сюри располагается на небольшой возвышенности, а именно холме при равнинной территории, что говорит о его уникальности. В данной системе он принадлежит к замкам как хирадзё, так и хирасандзё.
Примечательно, что, согласно исследованию антрополога Ричарда Пирса, гусуку также поддаются классификации по типу почв, на которых они размещались. Среди них – лесные, подзолистые, регозоли, литозоли и почвы аллювиальных равнин [5, с. 405]. Территория замка Сюри располагается на литозолях и почвах аллювиальных равнин, что подчеркивает географическое преимущество постройки. Дело в том, аллювиальные почвы, располагающиеся в поймах рек, известны свое плодоносностью. Такой фактор способствовал активному развитию сельского хозяйства, что побуждало местное население к освоению новых отраслей производства и, как следствие, к скорому переходу на производственную экономику.
Сюри-дзё являлся неотъемлемой частью подкрепления космогонического мифа о королевской династии. Согласно хроникам «Королевства Тюдзан», старший сын двух божеств уминаи-гами (сестра-богиня) и умикии-гами (брат-бог) стал королем, средний – вождем адзи; старшая дочь стала выполнять обязанности верховной жрицы уфудзими, а младшая – местной жрицы норо. Замку же была отведена роль места обитания вышеупомянутых героев мифа, благодаря которому и объяснялась сложившаяся система управления на архипелаге в течение раннего этапа его истории [1, с. 5].
Логично обозначить и сосредоточение политической власти королевства при Сюри-дзё. С восшествием первой династии Сё на протяжении XV века сформировалась четкая структура управления государством. Двор Сюри представлял собой сочетание двух корпусов: администрации и духовенства. Административный корпус королевской бюрократии носил название «о:сё:фу». Так при дворе находились и состояли на службе аристократы с такими должностями как как канцлер (о:сё:), глава администрации (тё:си) и глава архивов (тэмбо). Корпус духовенства находился под управлением главной жрицы кикоэ-огими, выступавшей хранительницей «Мандата Неба».
Монарху подчинялись вожди-адзи, чьи судьбы были похожи на участь японских дайме при сегунате Токугава. С централизацией власти и сформировавшейся системой, которую позже назовут рюкюским аналогом «санкин котай», адзи фактически потеряли свои полномочия по управлению землями и оставались номинальными лицами. При короле Сё Син в районы-магири были назначены ближайшие вассалы короля адзи-утти, сами адзи стали служить при дворе, получив одноименный ранг. Таким образом, структура власти королевства Рюкю представляла собой диархию или двоевластие, а саму систему правления возможно охарактеризовать как теократическую или сайсэй-итти («единство культа и правления»).
Замок принимал ведущее участие в отношениях с народами побережья Китайского моря. С восшествием первой династии Сё на западе, в пяти километрах от замка Сюри, импульс к развитию получил морской порт Наха. В середине XV века во время правления короля Сё Кимпуку была проложена дамба с семью шлюзными воротами. Такая постройка соединила сам порт и Сюри-дзё. Появившийся кластер «Сюри-дзё – Наха» выполнял функцию промежуточного пункта для мореплавателей из Кюсю, что также оказывало положительный эффект на торговые отношения Рюкю и Японии. Новая торговая точка повысила не только импорт, но и экспорт некоторых товаров. Так, например, декоративные чашки для сакэ (рахаи) известные по двум историческим документам XII века «Нэндзю: гё:дзи эмаки» и «Ундзусё приобрели особую популярность [4, с. 368]. Подобная посуда, инкрустированная рюкюскими раковинами, приобреталась в Наха и использовалась в придворных японских церемониях.
Двор Сюри выступал местом активного общения в рамках вассально-даннических отношений с Китаем. Династия Мин направляла своих послов для поздравления рюкюских королей с интронизацией, нередко замок принимал и китайские миссии просветителей. В 1392 году император династии Мин отправил тридцать шесть семей из собственного рода в Рюкю. Семьи обеспечили Сюри кораблями для путешествий в Китай и обучили рюкюсцев навыку навигации [3, с. 301]. Тесные контакты позволили перенять китайские знания о градостроительстве, кораблестроении, навигации, письменности и искусстве. На базе королевского двора формировались ответные поздравительные и (или) даннические миссии в Китай.Сюри-дзё оставался важным политическим центром королевства Рюкю до его ликвидации. Замок возможно соотнести с материальной базой для космогонического мифа, за счет которой обеспечивалась легитимность правления династий. Занимая столичное положение, Сюри концентрировал вокруг себя власть центрального аппарата королевства. Он обеспечивал связь между правящей династией и местными управлениями районов, а также между главной жрицей и представителями духовенства на местах. Придворная территория замка стала местом реализации имитации японской системы «санкин котай». За счет нахождения адзи в Сюри-дзё на определенных должностях при дворе, сохранялся гарант внутренней стабильности государства. Выступал Сюри и в качестве хаба для международного сообщения. В рамках кластера «Сюри-дзё – Наха» осуществлялись торговые сделки и приемы кораблей, навигация которых проходила вблизи архипелага. Возможно причислить Сюри-дзё и к источникам передачи китайского знания. Замок посещали послы даннических, поздравительных и образовательных миссий, благодаря которым свое распространение получили китайские традиции, оказавшие влияние на политическую организацию и культуру королевства.