Статус проекта – модуль анализа данных готов.
В результате исследования и анализа предметной области было принято решение о целесообразности создания веб-приложения, позволяющего пользователям переносить свою повседневную работу в онлайн формат в “Рабочее пространство”, улучшать её при помощи нейронных сетей и позволять масштабировать рабочие процессы при помощи специального программного модуля для работы с большим объёмом данных. Веб-приложение было решено поделить на три автономных модуля, “Рабочее пространство”, “Работа с данными” и “Улучшение”. Весь пользовательский интерфейс модуля “Рабочее пространство” и большей части других модулей должен быть разработан при помощи языка программирования JavaScript, языка разметки HTML и формального языка описания внешнего вида приложения CSS, всё это должно быть объединено в JavaScript-фреймворке Vue; функциональная часть главного модуля “Рабочее пространство” должна быть написана на языке Python и фреймворке Django, модуль “Улучшение” и модуль “Работа с данными” должны быть разработаны при помощи фреймворка автоматизации пайплайнов машинного обучения Streamlite.
Система должна позволять пользователю комфортно адаптировать свою работу (или её существенную часть) в веб-платформу. Пользователь должен иметь возможность перенести на приложение ведение документации, создание отчётов и нативное планирование жизненного цикла предстоящей работы. Система должна позволять рядовым пользователям использовать свои функциональные и алгоритмические возможности для удобной адаптации и креативного переосмысления рабочего процесса. Помимо этого, в “Рабочем пространстве” пользовать должен иметь возможность воспользоваться услугами нейронной сети и псевдоискусственного интеллекта ради улучшения различных аспектов той или иной работы, перенесённой в веб-приложение. Также “Рабочее пространство” должно предоставлять пользователю возможность интерактивного масштабирования различных составных частей рабочих процессов пользователей на основе структурного прототипирования.
Весь front-end веб-приложения должен быть разработан при помощи языка программирования JavaScript, языка разметки HTML и формального языка описания внешнего вида приложения CSS, всё это должно быть объединено в JavaScript-фреймворке Vue. В качестве среды разработки было выбрано приложение Webstorm. Функциональная часть главного модуля “Рабочее пространство” должна быть написана на языке Python и фреймворке Django, модуль “Улучшение” и модуль “Работа с данными” должны быть разработаны при помощи фреймворка автоматизации пайплайнов машинного обучения Streamlite. Всё это должно быть разработано при помощи среды разработки Pycharm.